---
title: アイヌ語 / aynu itak
id: ain
category: grammar
tags:
  - 文法概説
  - アイヌ語
author:
  - name: 片岡 健人
comment: true
---
## 基本的な情報

### 系統

現時点で、アイヌ語は系統的には孤立した言語だとされている。語借用関係にある言語は日本語をはじめ中国語など複数あるが、そのどれもが同じ語系統だとするには不十分である。  

:::  info (おそらく)借用関係にあると思われる語

- アイヌ語「kamuy(神)」 - 日本語「神」
- アイヌ語「itak(言葉)」 - 日本語「イタコ」
- アイヌ語「casi(砦)」 - 中期朝鮮語「잣/cas(城)」

:::

### 方言

北海道方言、樺太方言、千島方言に大別される。
しかしながら、資料として残っているのはそれらの中の一部に過ぎず、また分析が進んでいるものもその中の一部分であることから、依然研究が待たれる。また、アイヌ語は標準語が定められていない。
本概説は、主に千歳方言について書かれた文献と沙流方言について書かれた文献を基に、基本的に千歳方言について書いている。(沙流方言と千歳方言は基本的な文法に大きな差異はないとされている。)

## 文字

アイヌ語の文字による記録は非アイヌ民族によるものが17世紀ごろから見られ、またアイヌ民族自身によるラテン文字、キリル文字などによる記録も19世紀末から見られる。今日アイヌ語の表記は和人が行っていたような片仮名によるものとラテン文字によるものが主だが、正書法として定まったものはない。  
ここではラテン文字表記に統一する。

## 発音や音声について(音韻論)
### 発音

ローマ字表記で用いられる字母(アルファベット)及びそれに対応する音声(発音)は以下の通り。ただし、音声は国際音声記号に従う。

|  | 字母 |
| :-- | :-- |
| 子音 | c, h, k, m, n, p, r, s, t, w, y, ' |
| 母音 | a, e, i, o, u |

::: info 字母と音声の対応

| 字母 | 音声 |
| :-- | :-- |
| c | [ʧ]~[ʦ] |
| h | [h],[ç],[ɸ] |
| k | [k],[g] |
| m | [m] |
| n | [n],[ŋ] |
| p | [p],[b] |
| r | [ɺ] |
| s | [s]~[ʃ] |
| t | [t],[d] |
| w | [w] |
| y | [j] |
| ' | [?] |
| a | [a] |
| e | [e] |
| i | [i] |
| o | [o] |
| u | [u] |

:::

北海道アイヌ語の発音の特徴として、有声音/無声音、有気音/無気音および短母音/長母音の区別が一般に認められないことがある(樺太アイヌ語には長母音と短母音の区別が存在する)。
また、アイヌ語には閉音節が一般的に見られ、音節末は p, t, k, s, r, m, n, w, y の9つの母音が立つ。  
音節末の子音は基本的に軽く発音され、音節末の p, t, k は内破音として発音され、s, r は直前の母音の口の形のまま発音されるためその影響を受ける。

::: info 音声の用語についてのかんたんな説明

有声音/無声音：声帯の振動を伴うのが有声音、伴わないのが無声音。日本語ではだいたい濁音と清音に対応する。
有気音/無気音：気息(息)を伴うのが有気音、伴わないのが無気音。日本語でも区別されない。
短母音/長母音：伸ばさない音と伸ばす音。
内破音：韓国語などでみられる。cupのpの音を発音する直前で止める(口を開かない)イメージで発音すると発音できる。

:::

### アクセント

樺太アイヌ語は強弱アクセント、北海道本土のアイヌ語は高低アクセントである。
基本的に一つの単語に一つアクセントが存在するが、助詞はアクセントを持たない。
また、日本語、特に下り目が重要になる標準語とは対照的に、発話にあたっては上がり目が重要になってくる。
単語の中ではアクセントは機械的に決定され、原則として、閉音節(子音で終わる音節)で始まる単語は第一音節、語頭に、開音節(母音で終わる音節)で始まる単語は第二音節にアクセントがある。

- **ay**nu「（神に対する）人間」
- **sir**wen「天気が悪い」
- ko**tan**「村、集落」
- ka**muy**「神」

## 形態論

アイヌ語は単語(やその語根)に様々な要素をつけて単語を作ることができる(膠着語的性質と抱合語的性質を持っている)。

### 数

動詞には単数と複数の区別があるものがある。これは、原則として、一項動詞の場合主語の単複、二項以上の動詞の場合直接目的語の単複と対応する(この点において、アイヌ語は非対格性を示すような振る舞いをする)。しかし、二項以上の動詞でも主語の単複と動詞の単複が一致する場合もあり、さらに動作の回数で複数形になるものもあったりと、例外も多い。

- saha **an**. (saha φ-an.) 彼には姉がいる。  
- saha **oka**. (saha φ-oka.) 彼には(複数の)姉がいる。

  語訳：saha「姉」 an「ある、いる(単数)」 oka「ある、いる(複数)」

- cikuni ku-**kaye**. 私は木を(一本)折る。  
- cikuni ku-**kaypa**. 私は木を(たくさん)折る。

  語訳：cikuniii「木」 kaye「折る(単数)」 kaypa「折る(複数)  」

- cep ku-**tuye**. 私は魚を(一回)切る。  
- cep ku-**tuypa**. 私は魚を(複数回)切る。  

  語訳：cep「魚」 tuye「切る(単数)」 tuypa「切る(複数)」

### 膠着

#### 人称

人称代名詞は、認められてはいるが用例が少なく、強調したい時以外は基本的に省略されるようである。むしろ、一般の文章においては人称は動詞につく人称接辞によって表される。人称接辞は主格、目的格、主格目的格の3種類があり、方言による差が大きいところではあるが、千歳方言では下表の通りである。

| 主格人称接辞 |  |
| :-- | :-- |
| 一人称単数 | ku-/k- |
| 除外的一人称複数一項 | -as |
| 除外的一人称複数 | ci-/c- |
| 包括的一人称複数 | 四人称に同じ |
| 二人称単数 | e- |
| 二人称複数 | eci- |
| 三人称 | φ(存在しない。ゼロ人称とも呼ばれる。) |
| 四人称一項 | -an |
| 四人称二項/三項 | a- |

| 目的格人称接辞 |  |
| :-- | :-- |
| 一人称単数 | en- |
| 除外的一人称複数 | un- |
| 包括的一人称複数 | 四人称に同じ |
| 二人称単数 | e- |
| 二人称複数 | eci- |
| 三人称 | φ |
| 四人称 | i- |

| 主⁠格⁠目⁠的⁠格人⁠称⁠接⁠辞 |  |  |  |  |  |  |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| 主＼目 | 一⁠単 | 除⁠一⁠複 | 包⁠一⁠複 | 二⁠単 | 二⁠複 | 三 |
| 一単 |  |  |  | eci- | eci- | ku- |
| 除一複 |  |  |  | eci- | eci- | ci- |
| 包一複 |  |  |  |  |  | a- |
| 二単 | en- | un- |  |  |  | e- |
| 二複 | en- | un- |  |  |  | eci- |
| 三 | en- | un- | i- | e- | eci- | φ |

※包括的一人称複数...話の相手を含んだ「私たち」/除外的一人称複数...話の相手を含まない「私たち」

アイヌ語の人称の特徴として、四人称の存在が挙げられる。
四人称には、
不定人称用法(不特定の人間を主語/目的語に立てるときに用いる)、
包括的一人称複数用法、
二人称敬称用法、
引用文中の一人称用法、
叙述者用法 (kamuy yukar = アイヌの神謡で用いられる)
の5つの用法がある。

- e. (φ-φ-e.) 彼は 食べる。
- k-e. (k-φ-e.) 私は 彼/これを 食べる。  
- en-e. (φ-en-e.) 彼/これは 私を 食べる。
- eci-e. 私は あなたを 食べる。

#### その他膠着要素

動詞に膠着する要素について、接頭辞は大きく名詞的接頭辞、副詞的接頭辞、充当接頭辞から、接尾辞は動詞形成接尾辞、使役接尾辞からなる。

##### 名詞的接頭辞
アイヌ語の名詞的接頭辞として挙げられるのは、以下の四つである。

| 名詞的接頭辞 |  |
| :-- | :-- |
| u- | 互いを |
| yay- | 再帰(意思の介在) |
| si- | 自分を(意志が介在していない) |
| i- | もの、人を < i- ４人称目的格接辞 |

- u-kasuy助け合う < kasuy 〜を助ける
- yay-ko-puntek 自分自身のことを喜ぶ/褒める < ko-puntek 〜のことを喜ぶ/褒める
- si-y-etok 自分の前方 < etok 〜の前方
- i-ku 酒を飲む < ku 〜を飲む

この中で、yay-とsi-の使い分けについて、金田一(1960)ではyay-に意思の介在があり、si-は無意志的であるとし、田村(1997)などでも同様の説明がなされている。しかし、田村(1997)ではyay-とsi-の違いについて、「si-はi-、yay-、u-のようにいろいろな他動詞に自由に接合することはできない」としており、また、佐藤(2007)では切替英雄の、「si- が『受動的』、yay- が『他動作主的』」であるとした学説が紹介されているなど、依然議論がなされている点である。また、小林(2010)では、「si- が接頭するのは二項動詞の場合主語が目的語に対して働きかけをし、さらに目的語が何らかの変化を起こすという意味の動詞（その多くは有対動詞）であるという制限」があるとしており、いずれにおいてもsi-はyay-と比較すると狭い意味を持つ接頭辞であるとした点は共通していると言えるだろう。

##### 副詞的接頭辞
田村(1997)では、以下のような例が挙げられている。

| 副詞的接頭辞 |  |
| :-- | :-- |
| ar- | 程度が完全である |
| ray- | 動作が大袈裟である < ray 死ぬ |
| wen- | 程度が(悪い意味で)甚だしい　< wen 悪い |

- rayhotuypa ひどく大声で叫ぶ < ray- + hotuypa 叫ぶ(複数)
- wenipokas ひどく器量が悪い < wen- + ipokas 器量が悪い
- arhure 真っ赤だ < ar- + hure 赤い

##### 充当接頭辞
充当接頭辞とは、適用態(applicative)とも呼ばれ、斜格を動詞の結合価に取るようにする増価接頭辞である。アイヌ語には、以下の３つの充当接頭辞が存在する。
| 充当接頭辞 |  |
| :-- | :-- |
| e- | 手段、着点、場所、対象など |
| o- | 着点、場所、起点 |
| ko- | 方向、手段 |

- e-kira 〜と逃げる < e- + kira 逃げる
- o-ahun 〜に入る < o- + ahun 入る
- ko-sakayokar 〜を怒鳴りつける < ko- + sakayokar 怒鳴る
	
実際には、充当接頭辞が表示する格はさまざまであり、より抽象的な意味を持つとされる。また、田村(1997)ではo-は口語では少数の決まった語以外では滅多に見られず、むしろ口承文芸中によく見られると指摘している。

##### 使役接尾辞

-re	(母音で終わる場合は-re、子音で終わる場合は-te)
	ex)hosipi-re 戻す、帰らせる < hosipi 戻る + -re  
 
##### 動詞形成接尾辞

田村(1997)は以下の①〜④の類型にまとめて説明している。  

1. -ke/-[V]/-pa  
動詞語根に接尾し、-keで1項動詞、-oや-aなど特定の母音で2項動詞単数、-paで2項動詞複数を形成するタイプ。  
- mak-ke/mak-a/makpa：開く(あく)/開く(ひらく).SG/開く(ひらく).PL

2. -φ/-[V]/-pa  
1項動詞に接尾し、ゼロ接尾辞で1項動詞、-uや-eなど特定の母音で2項動詞単数、-paで2項動詞複数を形成する場合。  
- tuy/tuy-e/tuy-pa：切れる/切る.SG/切る.PL

3. -φ/-ke  
1項動詞に接尾し、ゼロ接尾辞で1項動詞、-keで2項動詞になるもの。  
- ray/ray-ke：死ぬ/殺す.SG

4. -φ/-ka  
1項動詞に接尾し、ゼロ接尾辞で1項動詞、-kaで2項動詞になるもの。  
- isam/isam-ka：なくなる、ない/なくす.SG  


### 抱合

アイヌ語の語形成における抱合は、合成、重複の２つに分類される。以下にそれぞれの概要と具体例を挙げる。

#### 重複

アイヌ語においては、一つの動詞、あるいはその語根を繰り返すことで、その動作が何回も行われることを示すことができ、この語形成を重複と呼ぶ。

- tuypatuypa「何回も切る」 < tuypa「切る」

#### 合成

合成とは、二つ以上の独立した語を組み合わせて新しい語を作る語形成の方法である。

- wakkata「水汲みをする」 < wakka「水」+ ta「採ってくる」
- sikkes「目尻」 < sik「目」+ kes「端」

上記の例のように、アイヌ語動詞において抱合が起こると、その動詞の取れる項の数が変化する。  
また、アイヌ語動詞の抱合現象は、意味役割の面から見ると次のように分類できる。  

1. 1項動詞の動作主にあたる名詞の抱合  

2. 2, 3項動詞の動作主にあたる名詞の抱合  

3. 2, 3項動詞の被動者、対象にあたる名詞の抱合  

4. 充当接頭辞を用いた道具、場所などの抱合  

アイヌ語では、基本的には動作主は主格接辞で表示され、被動者は目的格接辞で表示されるというように対応しているが、上記の③の場合においては、この対応が崩れる例が確認されている。以下がその例である。
- pop an **a=yanke** wa... 煮立った鍋を(囲炉裏から)あげて、...
- **ku=koy-rayke** 波が私を岸にあげる

上に示したように、被動者であり、本来なら目的格で標示されるはずの「私を」が、主格接辞で標示されている。これは、アイヌ語の1項動詞は主格接辞をとるという規則が意味役割と格の対応に優先された例であると考えられる。このような現象を、「昇格」という。

## 統語論

### 品詞分類

アイヌ語の単語は、動詞、名詞、連体詞、副詞、助詞、間投詞に分類される。  
日本語と比較したときに大きく異なるのは、形容詞が存在しないことだろう。アイヌ語では、日本語でいう形容詞にあたるものは動詞に含まれ、例えばpirka「良い」は「良い」という意味にも「良くなる」という意味にも用いられる。

### 語順

節レベルではSOVの順である。句レベルの語順については、基本的に修飾語(句)-被修飾語(句)である。

- apka mun e. 牡鹿が雑草を食べる。  
  apka「牡鹿」 mun「雑草」 e「食べる」
- taan pe これ  
  taan「この」 pe「もの」

### 格

格助詞及び後置副詞、充当接頭辞という形式を用いて格を表示する。
格助詞や後置副詞は日本語でいう格助詞と似たような形式であり、両方をまとめて後置詞と呼ぶ。
充当接頭辞については、該当する項目を参照のこと。

- tokuy **eun** k-arpa.
- tokuy or **un** k-arpa.

  tokuy「友達 」 or「〜のところ 」 arpa「行く」

上の2文はいずれも「私は友達のところへ行く。」という意味の文章である。
つまり、eun と un がそれぞれ格を表示する後置詞であるわけだが、eun は後置副詞、un は格助詞に分類される。
ここで、両者の違いは、後置副詞 eun は一般の名詞をとれるのに対して、格助詞が取れるのはアイヌ語で位置名詞と分類される位置を表す名詞のみである。
(今回は or がそれにあたり、tokuy で修飾されて友達のところという意味になる)また、上記の違い以外にも、後置副詞は、

- **eun** k-arpa. 私はそこ¥[既出の場所¥]へ行く。  

というように前出の名詞を受けて単独で用いることができたり、人称接辞を伴うものがあったりと、様々な違いがある。また、後置副詞と格助詞は必ずしも１対１対応するものではない。


### 時制、相

時制に関する表現は基本的に存在せず、同一の文章で過去、現在、未来のいずれも表すことができる。
一方、相は基本的に助動詞を用いて表示される。

- cep k-e **a**. 私は魚を食べた(「のでもう食事は済んでいる」のように完了の意味を含意)。  

  a (完了の助動詞)

### 法

相と同様、基本的には助動詞を用いて表される。

- cep k-e **kusu** **ne**. 私は魚を食べるつもりだ。  

  kusu ne (意志の助動詞)

### 態

アイヌ語で受動文を作る時は、主格接辞を不定人称接辞にし、目的格接辞に動作の対象をおく。
四人称不定人称用法の存在により、能動文の語順のまま受動文を作ることができるのである。

- kimunkamuy aynu rayke(φ-rayke). クマが人を殺す。
- aynu kimunkamuy or wa a-rayke. 人がクマに殺される。

  語訳：kimunkamuy「クマ」 aynu「人間」 rayke「殺す(単数)」 or wa「〜によって」

上に同じ内容の能動文と受動文を示した。受動文では動詞に不定人称主格接辞 a- が付き、また動作の主体(この場合の「クマ」)は副詞句によって示される。

## 参考資料

- 佐藤知己, 2010, アイヌ語文法の基礎, 大学書林
- 中川裕, 2021, ニューエクスプレスプラス アイヌ語, 白水社
- Bugaeva Anna, 2014, 北海道南部のアイヌ語.早稲田大学高等研究所紀要(第６号)
- 田村すず子, 1997, 言語学大辞典「アイヌ語」
- 金田一京助, 1960, アイヌ語学講義
- 小林美紀, 2010, アイヌ語の動詞接頭辞 si- と yay- の項同定機能, 千葉大学人文社会科学研究(第21号)
- 佐藤知己, 2007, アイヌ語千歳方言の再帰接頭辞yay-とsi-について, 認知科学研究(第５巻)


## 著者注

文中の例文は、あくまで当該の文法事項を説明するためのものであるため、コロケーションや他の文法上の問題で実際には見られない例文である場合があります。実際に使われている文章は国立アイヌ民族博物館アイヌ語アーカイブ(https://ainugo.nam.go.jp/)などが参考になります。
