---
title: アラビア語 / العربية
id: ara
category: grammar
tags:
  - 文法概説
  - アラビア語
  - セム語派
  - アフロ・アジア語族
author:
  - name: 文学部3年 加藤さえり
comment: true
---
## はじめに

皆さんはアラビア語、と聞いてどんなイメージが浮かぶでしょうか。ミミズのような文字で、右から左に読む、難解な言語と思われるかもしれません。また、中東を中心としたイスラーム世界の言語で、日本人には馴染みの薄い言語と思う方もいるでしょう。そのようなイメージを否定することはできませんが、一方で、イスラーム世界を理解しようとしたときには避けて通れない言語でもあります。例えば、高校で世界史を学んだ方は「**マムルーク**」（奴隷軍人）という単語をご存じかと思います。「マムルーク」はアラビア語では مَمْلُوكٌ と綴り、「malaka（所有する、獲得する）」という動詞の受動分詞にあたります。つまり、「マムルーク」は「所有された(者)」という意味になります。  
アラビア語には日本語や印欧語にはない特徴的なルールがたくさんあります。ここではその全てを解説することはできませんが、特に面白い文法事項をピックアップして解説します。

## 系統

アラビア語はアフロ・アジア語族、セム語派に属します。ヘブライ語やエチオピアで使用されるアムハラ語の親戚にあたります。
セム語には語根という特徴的なしくみが見られます。これは、3つの子音のセットで1つの意味を作り出すものです。3つの文字の並び順も重要で、同じ3つの文字でも順序が違うと異なる意味を表します。アラビア語では語根に母音や接辞を加えて語彙を形成します。例えば、「ك」「ت」「ب」(それぞれK,T,Bという子音)という語根は「書くこと」を意味します。

- كَتَبَ (**k**a**t**a**b**a) 書く（動詞）
- كِتَابٌ (**k**i**t**ā**b**un) 本
- مَكْتَبَةٌ (ma**kt**a**b**atun) 図書館、本

## 方言

アラビア語は口語（アーンミーヤ）の方言差が大きい言語です。方言（ラフジャ）はエジプト方言やシリア方言、湾岸方言など地域ごとに区分されます。
原則として文語には正則語（フスハー）が用いられます。フスハーはコーランの言葉を基礎として、文法学者たちが体系化・規範化した言語です。フスハーにも方言差はありますが、語彙や文法の変動が少なく、1000年前のアラビア語の史料でもフスハーを学べば読むことができます。本概説でもフスハーを解説します。

## 文字

31の文字があります。文字は基本の独立体の他、語頭・語中・語末でそれぞれ頭字体・中字体・尾字体に形態が変化します。日本語や英語の様に左から右に書くのではなく、右から左へと書きます。「ا」「ء」「ى」以外の文字は全て子音か半母音です。母音は子音に母音符号（シャクル）を付けて表します。公的な文書では母音符号が付かないことが多く、初学者は読むことにも苦労します。

|独立体|転写[^1]|IPA|頭字体|中字体|尾字体|
|----:|:---:|:---:|----:|----:|----:|
|ا| a|a |ا|ـا| |
|ب|b|b|بـ|ـبـ|ـب|
|ت|t|t|تـ|ـتـ|ـت|
|ث|th|θ|ثـ|ـثـ|ـث|
|ج|j|d͡ʒ|جـ|ـجـ|ـج|
|ح|ḥ|ħ|حـ|ـحـ|ـح|
|خ|kh|x|خـ|ـخـ|ـخ|
|د|d|d|د|ـد| |
|ذ|dh|ð|ذ|ـذ| |
|ر|r|r|ر|ـر| |
|ز|z|z|ز|ـز| |
|س|s|s|سـ|ـسـ|ـس|
|ش|sh|ʃ|شـ|ـشـ|ـش|
|ص| ṣ |sˤ|صـ|ـصـ|ـص|
|ض|ḍ |dˤ|ضـ|ـضـ|ـض|
|ط|ṭ|tˤ|طـ|ـطـ|ـط|
|ظ|ẓ|ðˤ|ظـ|ـظـ|ـظ|
|ع|‘|ʕ|عـ|ـعـ|ـع|
|غ|gh|ɣ|غـ|ـغـ|ـغ|
|ف|f|f|فـ|ـفـ|ـف|
|ق|q|q|قـ|ـقـ|ـق|
|ك|k|k|كـ|ـكـ|ـك|
|ل|l|l|لـ|ـلـ|ـل|
|م|m|m|مـ|ـمـ|ـم|
|ن|n|n|نـ|ـنـ|ـن|
|ه|h|h|هـ|ـهـ|ـه|
|و|w|w|و|ـو| |
|ي|y|j|يـ|ـيـ|ـي|
|ء|’ |ʔ|ء|ء|ء|
|ة|t|t| | |ـة|
|ى|ā| | | |ـى|

|転写|母音記号＋ب|
|:---:|----:|
|ba|بَ|
|bi|بِ|
|bu|بُ|
|ban|بً|
|bin|بٍ|
|bun|بٌ|
|bā|بَـا|
|bī|بِـي|
|bū|بُـو|
|bai|بَيْ|
|bau|بَوْ|
|b|بْ|
|bba[^2]|بَّ|

## 音韻[^3]

### 発音

子音及び半母音の発音は以下の表の通りです。強調音はアラビア語に特徴的な音であり、咽頭化音とも呼ばれます。咽頭とは口腔と喉頭の間の部分で、強調音はこの部分を締め付けるようにして発音します。母音はa、i、uの短母音とā、ī、ūの長母音、ai、auの二重母音があります。

|>|調⁠音⁠点→ <br> ↓調⁠音⁠法|両⁠唇|唇⁠歯|歯|歯⁠茎|強⁠調⁠音|歯⁠茎硬⁠口⁠蓋|硬⁠口⁠蓋|軟⁠口⁠蓋|口⁠蓋⁠垂|咽⁠頭|声⁠門|
|:----:|:----:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|**破⁠裂⁠音**|無⁠声| | |ت&nbsp;t| |ط&nbsp;tˤ| | |ك&nbsp;k|ق&nbsp;q| |ء&nbsp;ʔ|
|^|有声|ب&nbsp;b| |د&nbsp;d| |ض&nbsp;dˤ| | | | | | |
|**摩擦音**|無声| |ف&nbsp;f|ث&nbsp;θ|س&nbsp;s|ص&nbsp;sˤ|ش&nbsp;ʃ| |خ&nbsp;x| |ح&nbsp;ħ| ه&nbsp;h|
|^|有声| | |ذ&nbsp;ð|ز&nbsp;z|ظ&nbsp;ðˤ|ج&nbsp;d͡ʒ| |غ&nbsp;ɣ| |ع&nbsp;ʕ||
|>|**鼻音**|م&nbsp;m| | |ن&nbsp;n| | | | | | | |
|>|**ふるえ音**| | | |ر&nbsp;r| | | | | | | |
|>|**側面音**| | | |ل&nbsp;l| | | | | | | |
|>|**半母音**|و&nbsp;w| | | | | |ي&nbsp;j| | | | |

## 性、数、格、定

名詞、形容詞には性・数・格・定の区別があります。動詞にも性・数の区別がありますが、ここでは名詞、形容詞の性・数・格・定について説明します。

### 性

姓は男性と女性に分かれます。概ね語尾に「ة」が付くものが女性名詞/形容詞です。ごく一部、男性名詞としても女性名詞としても扱える両性名詞があります。基本的に形容詞は修飾する名詞の性・数・格・定に一致させ、後置修飾します[^4]。

- 名詞の例(非限定主格)  
مُسْلِمٌ (muslimun) イスラーム教徒（男）  
مُسْلِمَةٌ (muslimatun) イスラーム教徒（女）
- 形容詞の例（非限定主格）  
كَبِيرٌ (kabīrun) 大きい（男）  
كَبِيرَةٌ (kabīratun) 大きい（女）

### 数

数は単数、双数、複数の区別があります。 単数は1つ、双数は2つ、複数は3つ以上の数を表します。

- イスラーム教徒の例(非限定主格)

| |単数|双数|複数|
|:----|:----|:----|:----|
|男性|مُسْلِمٌ (muslim**un**)|مُسْلِمَانِ (muslim**āni**)|مُسْلِمُونَ (muslim**ūna**)|
|女性|مُسْلِمَةٌ (muslim**atun**)|مُسْلِمَتَانِ (muslim**atāni**)|مُسْلِمَاتٌ (muslim**ātun**)|  

名詞には語尾複数形と語幹複数形のどちらを持つかの区別があります。مُسْلِم（muslim-）「イスラーム教徒」という名詞は語尾複数形を持つ名詞であり、接尾辞によって複数形を表します。一方で、語幹複数形は語根のみ残し、単数形と複数形でガラッと形が変化します。

- 語幹複数形の例（非限定主格）  
كُتُبٌ (**k**u**t**u**b**un) 複数の本  
كِتَابٌ (**k**i**t**ā**b**un) 一冊の本

### 格・定

格には主格、属格、対格があります。主格は主語を表し、属格は所有を表すほか前置詞の目的語に用いられ、対格は動詞の目的語に用いられます。おおよそ語尾の母音で格の区別がなされ、主格がu、属格がi、対格がaに対応しています。  
定には限定、非限定の区別があります。非限定にするにはそれぞれ-un、-in、-anの語尾をつけます。限定にするには定冠詞اَلْ（al） を付け、非限定語尾のｎが抜けます。定冠詞اَلْは名詞の指す対象を特定的・総称的にする働きがあります。ちなみに、「アルコール」や「アルカリ」の「アル」はアラビア語の定冠詞から来ています[^5]。

- 格・定の例（كِتَابٌ）  

| |主格|属格|対格|
|:----|:----|:----|:----|
|非限定|كِتَابٌ (kitābun)|كِتَابٍ (kitābin)|كِتَابً (kitāban)|
|限定|اَلْكِتَابُ (al-kitābu)|اَلْكِتَابِ (al-kitābi)|اَلْكِتَابَ (al-kitāba)|

## 人称

人称には1人称、2人称、3人称の区別があります。人称代名詞にはこれに加え性（男/女）と数（単/双/複）の区別があります。また、人称代名詞には主格として使われる分離形と、属格・対格として使われる非分離形があります。ここでは分離形のみを紹介します。

- 人称代名詞分離形  

|>| |単数|双数|複数|
|:----|:----|:----|:----|:----|
|**3人称**|男性|هُوَ (huwa)|هُمَا (humā)|هُمْ (hum)|
|^|女性|هِيَ (hiya)|هُمَا (humā)|هُنَّ (hunna)|
|**2人称**|男性|أَنْتَ (’anta)|أَنْتُمَا (’antumā)|أَنْتُمْ (’antum)|
|^|女性|أَنْتِ (’anti)|أَنْتُمَا (’antumā)|أَنْتُنَّ (’antunna)|
|>|**1人称**|أَنَا (’anā)|نَحْنُ (naḥnu)|نَحْنُ (naḥnu)|

## 動詞

先に述べたとおり、動詞も基本的に3つの語根から成り立ち、接尾辞によって人称変化します。[^6] 動詞には第Ⅰ形から第Ⅹ形までの10の派生形があります。派生形とは動詞の語根に当てはめる「意味付けの型」のようなものです。以下の表は、كَتَبَ「書く」という動詞の各派生形とその意味を表しています。

|　|型|意味付け|意味|他の動詞の例|
|:----|----:|:----|:----|:----|
|**第⁠Ⅰ⁠形**|كَتَبَ|基本形| 書く| |
|**第Ⅱ形**|كَتَّبَ|基本形の意味の強調又は他動詞化|書かせる||
|**第Ⅲ形**|كَاتَبَ|相手に対して～する|文通する||
|**第Ⅳ形**|أَكْتَبَ|使役|書き取らせる||
|**第Ⅴ形**|تَكَتَّبَ|Ⅱ形の再帰形|（なし）|تَفَعَّلَ 学ぶ 第Ⅱ形の意味は教える|
|**第Ⅵ形**|تَكَاتَبَ|互いに～しあう|書き交わす||
|**第Ⅶ形**|اِنْكَتَبَ|受動又は自動詞的化|署名する||
|**第Ⅷ形**|إِكْتَتَبَ|基本形の再帰形|書く、写し取る||
|**第Ⅸ形**|إِكْتَبَّ|～色になる|（なし）|إِحْمَرَّ 赤くなる 第Ⅰ形の意味は皮を剥ぐ（古典アラビア語）|
|**第Ⅹ形**|إِسْتَكْتَبَ|～することを頼む|書くことを頼む||

## 語順

文には動詞文と名詞文があり、動詞文はV(S)O、名詞文はSVOの語順です。動詞文の方が一般的によく使われます。

- 動詞文  
  كَتَبَ الْوَلَدُ الرِّسَالَةَ  「その子供は手紙を書いた」
- 名詞文  
  اَلْوَلَدُ كَتَبَ الرِّسَالَةَ  「その子供は手紙を書いた」  
  - كَتَبَ　 (kataba)書く（動詞完了形第Ⅰ形、3人称男性単数）  
  - اَلْوَلَدُ      (al-waladu) その子供は（男性名詞、限定単数主格）  
  - اَلْرِسَالَةَ (al-risālata) その手紙を（女性名詞、限定単数対格）

また、主語と補語からなるSCの文は基本名詞文と呼ばれ、主語は必ず限定され、補語は基本的に非限定にします。

- 基本名詞文  
  اَلْكِتَابُ كَبِيرٌ　その本は大きい  
  - اَلْكِتَابُ (al-kitābu) その本は（男性名詞、限定単数主格）  
  - كَبِيرٌ (kabīrun) 大きい（男性形容詞、非限定単数主格）  

## 時制、相

アラビア語には時制という概念がなく、動詞の完了形と未完了形の区別によって完了/未完了相の区別があるのみです。 しかし、كَانَという完了の意味にする働きがある動詞を用いる、動詞の未完了形にسَوْفَを付けるなどのいくつかの方法で、過去や未来の意味を明確にすることができます。

1. كَانَ الرَّجُلُ يَشْتَغِلُ فِي الْمَصْنَعِ　「その男はその工場で働いていた」
    - كَانَ  (kāna) である（動詞完了形第Ⅰ形、3人称男性単数、ここでは完了の意味を付与する）  
    - اَلرَّجُلُ (a-rrajulu) その男は（男性名詞、限定単数主格）  
    - يَشْتَغِلُ (yashtaghilu) 働く（動詞未完了形第Ⅷ形、3人称男性単数）  
    - فِي الْمَصْنَعِ　(fī l-maṣna‘i) その工場で（～（場所）でという意味の前置詞＋男性名詞、限定単数属格）
1. سَوْفَ يَذْهَبُ الرَّجُلُ إِلَى الْجَامِعَةِ  「その男はその大学へ行くでしょう」  
    - سَوْفَ (saufa) 未来の意の強調  
    - يَذْهَبُ (yadhhabu) 行く（動詞未完了形第Ⅰ形、3人称男性単数）  
    - اَلرَّجُلُ (a-rrajulu) その男は(男性名詞、限定単数主格)  
    - إِلَى الْجَامِعَةِ (’ilā l-jāmiʻati) その大学へ（～へという意味の前置詞＋女性名詞、限定単数属格）  

## 例文

- عِنْدَ التَّاجِرِ نُقُودٌ　「その商人はお金を持っている」  
  - عِنْدَ (ʻinda) ～のところに（前置詞）  
  - اَلتَّاجِرِ (a-ttājiri) その商人の（男性名詞、限定単数属格）  
  - نُقُودٌ (nuqūdun) お金（男性名詞、非限定単数主格）  

**アラビア語で所有を表現するときには、上記のように基本名詞文の補語である前置詞句を倒置した文で表します。** つまり、「お金はその商人のところにある」という文を倒置して「その商人はお金を持っている」と表現します。  
ところで、主語の「お金」は非限定であり、基本名詞文の「主語は限定にする」というルールに反しています。倒置文はこの基本名詞文のルールの例外であり、「家の前に一台の車がある」というように、特定されていない何かが存在するという文を作りたいときに用いられます。

- قَاسِيُونْ جَبَلُ ذَاتُ مَأْوَى الْمَسِيحِ عِيسَى وَأُمُّهُ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ  
  「カーシユーン山はイエス・キリストと彼の母―彼ら2人に平安がありますように―の隠れ家の持ち主である。」  
  ーイブン・バットゥータ『大旅行記』より  
  - قَاسِيُونْ جَبَلُ (qāsiyūn jabalu) カーシユーン山は（女性名詞、単数限定主格）  
  - ذَاتُ (dhātu) 所有者（女性名詞、単数限定主格）  
  - مَأْوَى  (ma’wan) 隠れ家（男性名詞、単数限定属格）  
  - اَلْمَسِيحِ عِيسَى (al-masīḥi ‘īsā) イエス・キリストの（男性名詞、単数限定属格）  
  - وَ (wa) ～と  
  - أُمُّهُ (’ummu-hu) 彼の母（女性名詞、単数限定属格）  
  - عَلَيْهِمَا (‘alai-himā) 彼ら2人の上に（～の上にという前置詞+人称代名詞3人称双数形）  
  - اَلسَّلَامُ (a-ssalāmu) 平安（男性名詞、単数限定主格）  

アラビア語の文章を読んでいると、人物の名前の後に唐突に文が現れることがあります。上記の「彼ら2人に平和がありますように」といったような文章は**祈願文**と呼ばれるもので、アラビア語における決まり文句のようなものです。祈願文は天使や預言者、偉大な人物の名前の後によく使われます。

## 参考資料

- 八木久美子,青山弘之,イハーブ・アハマド・エベード. (2016). 大学のアラビア語 詳解文法. 東京外国語大学出版会
- Hanan Rafik Mohamed,吉田昌平. (2014). 大学のアラビア語 発音教室. 東京外国語大学出版会.  
- 佐々木淑子. (2011). 新版アラビア語入門. 翔文社.  
- F・Steingass. (1989). A Learner's Arabic-English Dictionary. Librairie du Liban.
- 中原勝儼. アルカリ. 日本大百科全書. 小学館. https://japanknowledge-com.ezoris-hokudai.idm.oclc.org/lib/display/?lid=1001000013851 (閲覧日2023/5/8)  
- .رحلة. ابن بطوطة. دار الكتب العلمية

## 著者注

[^1]: 転写とはアラビア文字をローマ字で表したものです。  
[^2]: この記号はシャッダといい、重子音を表します。  
[^3]: アクセントについての規則は本概説では割愛します。  
[^4]: アラビア語には、人間以外のものを指す名詞の複数形は、文法上女性名詞の単数形とみなすというルールがあります。そのため、「大きい本たち（非限定主格）」はكُتُبٌ كَبِيرَةٌ（kutubun kabīratun）となります。  
[^5]: アルコールの語源には諸説あります。アルカリの「カリ」の部分はアラビア語でقَلِى（qaly）であり、「アルカリ性植物の灰」という意味です。  
[^6]: 動詞の人称変化、未完了形についての説明は本概説では割愛します。
