---
title: ドイツ語 / Deutsch
id: deu
category: grammar
tags:
  - 文法概説
  - ドイツ語
  - ゲルマン語派
  - インド・ヨーロッパ語族
comment: 'true'
---
## 性, 数, 格

### 性

すべて名詞は**男性**, **女性**, **中性**のいずれかの性を持ちます.
これらの性は自然の性に一致するとは限らず,
それぞれの単語について覚える必要があります.

* 男性名詞 : der Vater「父」 der Name「名前」
* 女性名詞 : die Mutter「母」 die Hand「手」
* 中性名詞 : das Kind「子供」 das Mädchen「少女」

::: info 名詞の性を見分けるコツ

語尾や語義などで名詞の性を見分けるコツがあります.
ただし, 表中 * が付いているものについては例外があります.

| | 男性 | 女性 | 中性 |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| **語形** | **-⁠el***, **-⁠en*** <br> der Löffel「ス⁠プ⁠ー⁠ン」| **-e*** <br> die Gruppe「グ⁠ル⁠ー⁠プ」 | **-⁠chen**, **-⁠lein** <br> das Mädchen「少⁠女」|
| ^ | 動⁠詞⁠・⁠名⁠詞⁠の⁠語⁠幹 + **-(l)er** <br> der Musiker「音⁠楽⁠家」 | 男性名詞 + **-⁠in** <br> die Freundin「女⁠友⁠達」 | 他の品詞の転用 <br> das Essen「食⁠事」|
| **語義**  | 四⁠季, 月⁠名, 曜⁠日 <br> der Dienstag「火⁠曜⁠日」 | 船⁠名*, 基⁠数* <br> die Eins「1」 | 国名, 都⁠市⁠名, 鉱⁠物* <br> das Eisen「鉄」 |

:::

### 数

名詞には**単数**/**複数**の区別があります.
名詞の複数形の作り方は大きく分けて五種類 (無語尾, E 型, ER 型, (E)N 型, S 型) があります.

| 変化の型 | 幹母音の変音 | 例: 単数         | 複数                 |
| :------: | :---------: | ---------------- | ------------------ |
| 無語尾   | 有        | der Garten「庭」 | die G**ä**rten     |
| ^       | 無       | der Wagen「車」  | die Wagen          |
| E 型    | 有         | der Fuß「足」    | die F**ü**ß**e**   |
| ^       | 無       | das Jahr「年」   | die Jahr**e**      |
| ER 型   | 有         | der Mann「男」   | die M**ä**nn**er** |
| (E)N 型 | 無       | der Name「名前」  | die Name**n**      |
| S 型    | 無       | das Foto「写真」  | die Foto**s**      |

::: info ウムラウト

das Man > die Männer のように,
複数形になると幹母音の上に「¨」がつき,
異なる母音となるものがあり,
これをウムラウトといいます.
ER 型は必ず幹母音が変音します.
反対に, (E)N 型と S 型は幹母音は変音しません.
無語尾型と E 型は変音するものとしないものがあります.

:::

### 格

ドイツ語は4つの格を持ちます.
日本におけるドイツ語教育では**1格**, **2格**, **3格**, **4格**と呼ばれることがありますが,
それぞれ**主格**, **属格**, **与格**, **対格**に相当します.
日本語では助詞「は」「の」「が」「に」「を」などで表される文法的意味を,
ドイツ語では名詞や冠詞などの格変化によって表現します.

#### 1格 (主格)

主語や述語を表す. 日本語の「...は」「...が」に近い.
呼び掛けにも用いられる.

1. **Das** ist **ein Apfel**. これはリンゴです.\
   das : これ (主格)\
   ein Apfel : 1 つのリンゴ (主格)
2. **Sie** ist **Studentin**. 彼女は女学生です.\
   sie : 彼女 (主格)\
   Studentin : 女学生 (主格)

#### 2格 (属格)

名詞を修飾し, 所有などを表す. 日本語の「...の」に近い.

1. Das ist der Apfel **der Studentin**. これは女学生のリンゴです.\
   der Studentin : die Studentin の属格

#### 3格 (与格)

間接目的語を表す. 日本語の「...に」に近い.

1. Sie gibt **der Studentin** einen Apfel. 彼女は女学生にリンゴをあげます.\
   der Studentin : die Studentin の与格

#### 4格 (対格)

直接目的語を表す. 日本語の「...を」に近い.

1. Sie liebt **die Studentin**. 彼女はその女学生を愛しています.\
   die Studentin : die Studentin の対格

::: info 定冠詞の曲用

名詞の前に付く der, die, das は定冠詞です.
定冠詞は名詞の性, 数, 格によって形が変化します.
名詞を覚える際に定冠詞を付けて覚えることで,
名詞の性も覚えることができます.

|        | 男性  | 中性  | 女性  | 複数  |
| :----: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| **1格** | der | das | die | die |
| **2格** | >  | des | der | der |
| **3格** | >  | dem | der | den |
| **4格** | den | das | die | die |

:::

## 時制

動詞の形としての時制は**現在**と**過去**の2つしか存在しません.
純粋に時間的な未来は現在形で表されますが,
推量や意図など話法的な意味を含む未来は werden + 不定詞 (動詞の不定形) で表されます.

1. Ich **spiele** Tennis. 私はテニスをしています. (現在)\
   spiele : spielen「遊ぶ, (スポーツを)プレイする」の現在 1 人称単数形
2. Ich **spielte** Tennis. 私はテニスをしました. (過去)\
   spielte : spielen の過去 1 人称単数形
3. Morgen **werde** ich Tennnis **spielen**. 明日私はテニスをします. (未来, 意志)\
   werde : werden の 1 人称単数形

::: info 動詞の活用

動詞の現在形・過去形と werden は主語の人称・数で語尾が変化します.
例えば, 動詞 kaufen「買う」はそれぞれの時制で以下のように活用します.

| | | 過去 | 現在 | 未来 (推量・意図) |
| :---: | :---: | :--- | :--- | :--- |
| **単数** | **1 人称** | ich kaufte <br> 「私⁠は買⁠っ⁠た」| ich kaufe <br> 「私⁠は買⁠う」| ich werde ... kaufen <br> 「私⁠は買⁠う⁠だ⁠ろ⁠う」|
|^| **2 人称** | du kauftest <br> 「君⁠は買⁠っ⁠た」  | du kaufst <br> 「君は買う」   | du wirst ... kaufen <br> 「君⁠は買⁠う⁠だ⁠ろ⁠う」    |
|^| **3 人称** | er kauftet <br> 「彼⁠は買⁠っ⁠た」   | er kauft <br> 「彼は買う」    | er wird ... kaufen <br> 「彼⁠は買⁠う⁠だ⁠ろ⁠う」     |
| **複数** | **1 人称** | wir kauften <br> 「私達は買⁠っ⁠た」 | wir kaufen <br> 「私⁠達⁠は買⁠う」 | wir werden ... kaufen <br> 「私達は買⁠う⁠だ⁠ろ⁠う」 |
|^|**2 人称** | ihr kauftet <br> 「君達は買った」 | ihr kauft <br> 「君⁠達⁠は買⁠う」  | ihr werdet ... kaufen <br> 「君達は買⁠う⁠だ⁠ろ⁠う」 |
|^|**3 人称** | sie kauften <br> 「彼⁠等⁠は買⁠っ⁠た」 | sie kaufen <br> 「彼⁠等⁠は買⁠う」 | sie werden ... kaufen <br> 「彼等は買⁠う⁠だ⁠ろ⁠う」 |

:::

## アスペクト

**完了相**と**未完了相**がありますが,
未来時制の時と同様, 動詞の形として存在しているわけではありません.
基本的に完了相は haben + 過去分詞で作りますが,
一部 sein + 過去分詞で作るものもあります.

|  | 過去 | 現在 | 未来 |
| --- | --- | --- | --- |
| **未完了相** | ich kaufte <br> 「私⁠は⁠買⁠っ⁠た」| ich kaufe <br> 「私⁠は⁠買⁠う」| ich werde ... kaufen <br> 「私⁠は⁠買⁠う⁠だ⁠ろ⁠う」|
| **完了相**  | ich hatte ... gekauft <br> 「私⁠は⁠買⁠っ⁠て⁠あ⁠っ⁠た」 | ich habe ... gekauft <br> 「私⁠は⁠買⁠っ⁠て⁠あ⁠る(⁠買⁠っ⁠た⁠)」 | ich werde ... gekauft haben <br> 「私⁠は⁠買⁠っ⁠て⁠あ⁠る⁠だ⁠ろ⁠う(⁠買⁠っ⁠た⁠だ⁠ろ⁠う⁠)」 |

1. Ich **kaufe** mir das Buch. 私はその本を買います. (現在未完了)
2. Ich **habe** mir das Buch bereits **gekauft**. 私は既にその本を買ってあります. (現在完了)\
   bereits : 既に (副詞)

## 法

ドイツ語には**直説法**, **接続法**, **命令法**があり,
それぞれの法について動詞が特別な形を取ります.

### 直接法

直接法は事物を客観的に述べるときに用いられます.
これまで挙げられた例文は全て直接法です.

1. Er **ist** müde. 彼は疲れています.\
   ist : sein「である(繋辞)」の直接法 3 人称単数形

### 接続法

接続法は, 考えられること, あり得ること, あってほしい望むことなどについて,
主観的に述べるときに用いられます.
接続法は I 式と II 式の二つの形があります.
接続法 I 式は実現の可能性が大きいものを表し, 要求話法や間接話法に用いられます.
接続法 II 式は実現の可能性が小さいものを表し, 非現実話法に用いられます.
ただし, 接続法 I 式と直接法で動詞が同じ形を取る場合などに,
接続法 II 式が間接話法として用いられることもあります.

1. "Ich bin müde." 私は疲れました. → Er **sei** müde. 彼は疲れたと言っています. (間接話法)\
   ist : sein の接続法 I 式 3 人称単数形
2. Wenn ich Zeit **hätte**, **führe** ich in die Stadt. 暇なら街へ行くのに. (非現実話法)\
   hätte : haben「持つ」の接続法 II 式 1 人称単数形\
   führe : fahren「(乗り物で)行く」の接続法 II 式 1 人称単数形

### 命令法

命令法は 2 人称に向かって命令・懇願を述べるときに用いられます.

1. **Fahr** in die Stadt! 街へ行け! (命令法)\
   fahr : fahren の 2 人称単数に対する命令法

## 態

**能動態**と**受動態**がありますが, 動詞の形として存在しているわけでありません.
受動文は主に werden + 過去分詞で作ります.

1. Er **spricht** Japanisch. 彼は日本語を話します. (能動態)\
   spricht : sprechen「話す」の 3 人称単数形
2. In Japan **wird** Japanisch **gesprochen**. 日本では日本語が話されます. (受動態)\
   wird : werden の 3 人称単数形\
   gesprochen : sprechen の過去分詞形

## 語順

ドイツ語では定動詞は文の二番目の要素に来ます.
定型第2位, V2語順などと呼ばれます.

1. Fußball **spiele** ich heute. 今日私はサッカーをします.

## 文字

ドイツ語では表記にラテン文字が用いられます.
ただし, ä, ö, ü や ß など, 他の言語では見慣れない文字もあります.

::: details アルファベート一覧

| 文字  | 名称                  |
| :-: | ------------------- |
| A a | /aː/ アー             |
| B b | /beː/ ベー            |
| C c | /tseː/ ツェー          |
| D d | /deː/ デー            |
| E e | /eː/ エー             |
| F f | /ɛf/ エフ             |
| G g | /geː/ ゲー            |
| H h | /haː/ ハー            |
| I i | /iː/ イー             |
| J j | /jɔt/ ヨット           |
| K k | /kaː/ カー            |
| L l | /ɛl/ エル             |
| M m | /ɛm/ エム             |
| N n | /ɛn/ エヌ             |
| O o | /oː/ オー             |
| P p | /peː/ ペー            |
| Q q | /kuː/ クー            |
| R r | /ɛr/ エル             |
| S s | /ɛs/ エス             |
| T t | /teː/ テー            |
| U u | /uː/ ウー             |
| V v | /faʊ/ ファウ           |
| W w | /veː/ ヴェー           |
| X x | /ɪks/ イクス           |
| Y y | /'ʏpsilɔn/ イュプスィロン  |
| Z z | /tsɛt/ ツェト          |
| Ä ä | /ɛː/ エー (a-umlaut)  |
| Ö ö | /øː/ エー (o-umlaut)  |
| Ü ü | /yː/ イェー (u-umlaut) |
| ß   | /ɛs tsɛt/ エスツェト     |

:::

## 参考文献

* 佐藤峻一 石川克知 橋本聡 鈴木純一 西村龍一,『ドイツ語の扉』, 同学社, 2021
* 関口存男, 『復刻版 関口・新ドイツ語の基礎』, 三修社, 2008
* 中山豊, 『中級ドイツ語文法（新装版）』, 白水社, 2018
* 中島悠爾 平尾浩三 朝倉巧, 『必携ドイツ文法総まとめ』, 白水社, 2003
