---
title: フィンランド語 / Suomi
id: fin
category: grammar
tags:
  - 文法概説
  - フィンランド語
  - フィン・ウゴル語派
  - ウラル語族
author:
  - name: しゅう
comment: true
---
##  フィンランド語の系統 

フィンランド語はウラル語族のフィン・ウゴル語派に属しています. これは, 隣接するスウェーデン語や英語などの含まれるインド・ヨーロッパ語族とは全く別の語族になります. 

## フィンランド語の文字

フィンランド語の文章は基本的にラテンアルファベットで記述されます. 基本的な字の他に, ä, ö と å が含まれます. å はスウェーデン語由来の単語を書くときに使われます. 

## フィンランド語の文法

### 一般論

名詞・動詞の変化を通じてフィンランド語に広く見られる特徴として, 「母音調和」という現象があります. これは, 一つの単語に含まれる母音の組み合わせが限定されるというものです. フィンランド語では 8 つの母音 a o u i e ä ö y を区別します. この中でさらに, 3つのグループに分かれます. 

- 前舌母音 : y ö ä
- 中立母音 : i e 
- 後舌母音 : u o a

母音調和とは, この3つのグループのうち同じ単語内に存在できるグループの組み合わせが「前舌母音と中立母音」または「後舌母音と中立母音」に限られるというものです.
加えて, 子音階梯交替という現象も見られます. フィンランド語の動詞や名詞などの語幹は, 強形語幹と弱形語幹に分かれます. 例えば liikku- が強形語幹, liiku-が弱形語幹です. 強弱の変化する子音の部分だけを切り取って, (強形語幹の子音):(弱形語幹の子音) という形で表したりします. 子音階梯交替の例を以下にあげます.

- kk:k, pp:p, tt:t 
- k:(無し), p:v, t:d
- nk:ng, mp:mm, nt:nn

この交替は, 名詞の単数形と複数形の違いなどに見ることができます. 例えば lintu "bird" の複数主格形は li**nn**ut となります. ここに含まれるのは nn:nt の交替です. 

### 名詞

フィンランド語の名詞には, ドイツ語のように名詞に性はありません. 数は単数・複数があります. 格は理論上単数 14 格, 複数 15 格が存在します. しかし, 実際はこのうち $1/3$ 程度しか使われていません. 格の分類には大きく「文法格」「一般格」「内部格」「外部格」「不対格」の 5 つに分類することができます.  形容詞も名詞と同様に変化します. その際, 就職する名詞と数・格が一致します. 以下に名詞 kukka "花"の格変化表を示します. これは kk:k という子音階梯交替が起こります.

| | 単数 | 複数 |
|:--|:--|:--|
|**主格** (~が)|kukka|kukat|
|**対格** (~を)|kukan|kukat|
|**属格** (~の)|kukan|kukkien|
|**分格** (~を)|kukkaa|kukkia|
|**内格** (~の中で)|kukassa|kukissa|
|**出格** (~の中から)|kukasta|kukista|
|**入格** (~の中へ)|kukaan|kukiin|
|**所格** (~の上で)|kukalla|kukilla|
|**離格** (~の上から)|kukalta|kukilta|
|**向格** (~の上へ)|kukalle|kukille|
|**様格** (~として)|kukkana|kukkina|
|**変格** (~に)|kukaksi|kukiksi|
|**具格** (~によって)||kukin|
|**欠格** (~なしで)|kukatta|kukitta|
|**共格** (~と共に)||kukkine|

以上の表から, kk:k の交替が起こる格と起こらない格があることがわかります. また, 複数形には必ず複数を表す形態素である -t-/-j-/-i-  が含まれていることがわかります.

指示代名詞には, tämä (これ), tuo (あれ), se (それ) の3つの系統が存在し, 名詞と同様に格変化します. 
人称代名詞は, 1から3人称まで単数複数合わせて6つ存在します. 以下にその表を掲載します.

||単数|複数|
|:--:|:--:|:--:|
|1|minä|me|
|2|sinä|te|
|3|hän|he|

これらが名詞と同様に格変化します. 例えば, 後述する所有文に出てくる処格は minä に対して minulla となります. 

また人称代名詞に付随して, 所有接尾辞というものがあります. これは, 名詞の後ろに付加されて, その名詞の所有者を表します. 以下にその表を掲載します.

||単数|複数|
|:--:|:--:|:--:|
|1|-ni|-mme|
|2|-si|-nne|
|3|-nsa|-nsa|

この使用例として, 例えば「私の名前」は nimi "名前" に「私の」を表す形容詞 minun と所有接尾辞 -ni がついて minun nimeni となります. 

###  動詞

フィンランド語の動詞には人称変化があり, 1,2,3人称の単数と複数によって変化します. 時制は現在と過去, アスペクトとして完了, 法として直接法, 命令法, 条件法, 可能法があります. 動詞の形は (語幹)-(過去標識)-(法標識)-(人称接辞)となっています. 
動詞には, 肯定形と否定形があります. 例えば, puhua "speak" の 1 人称単数肯定形は (minä) puhun ですが, 否定形の場合は (minä) en puhu となります. ここで, puhu の前についたものは否定動詞といい, 通常の動詞と同様に人称変化します. 以下に動詞 tappaa "kill" の直接法現在の人称変化表を示します. これは pp:p という子音階梯交替を持ちます.

|肯定形|単数|複数|
|:--:|:--:|:--:|
|1|tapa-n|tapa-mme|
|2|tapa-t|tapa-tte|
|3|tappa-a|tappa-vat|

|否定形|単数|複数|
|:--:|:--:|:--:|
|1|en tapa|emme tapa|
|2|et tapa|ette tapa|
|3|ei tapa|eivät tapa|

(ただし複数形の否定動詞は ei で代用されることがある. )
次に, 動詞 puhua "speak" の直接法現在と過去肯定形の人称変化表を示します.この単語は子音階梯交替を起こしません.

|肯定形|単数|複数|
|:--:|:--:|:--:|
|1|puhu-n|puhu-mme|
|2|puhu-t|puhu-tte|
|3|puhu-a|puhu-vat|

|肯定形|単数|複数|
|:--:|:--:|:--:|
|1|puhu-i-n|puhu-i-mme|
|2|puhu-i-t|puhu-i-tte|
|3|puhu-i|puhu-i-vat|

このとき, 過去時制で語幹と人称接辞の間に割り込んでいる -i- が過去標識です. 
上記の例から, 確かに動詞の形が(語幹)-(過去標識)-(法標識)-(人称接辞)となっていることがわかります. 
最後に, 2人称の命令法の例を挙げて動詞のセクションを終わります.

||単数|複数|
|:--:|:--:|:--:|
|肯定形|syö|syö-kää|
|否定形|älä syö|älkää syö-kö|

ここで, 肯定形の命令法の場合法接尾辞 -φ/ -kää がついたりします. 否定形の場合は否定動詞 ei が命令法の変化を受け持つようになります. 

### 文例 

以下でフィンランド語の特徴が垣間見えるいくつかの教育的な文例を紹介します 
- ***Minulla*** on kaksi ***veljeä***.  
"私には二人の兄弟がいる" 
この文からわかる興味深い点は二つあります. 1つ目に, 他の言語で所有を表すときに多く用いられる所有動詞(英語の have やフランス語の avoir みたいなもの)を使っていないことです. 代わりに, 存在を表す動詞 olla を用いて "私のところに ~ がある" のように所有を表現しています. 二つ目に, veljeä (< veli "brother")が単数分格形であることです. フィンランド語では, 2つ以上のものを "○つの××" で表現するときは, ×× が複数形であっても単数分格形を使います. 

- Minä ***en*** juo ***vetta***.  
 "私は水を飲みません" 
 この文からわかる興味深い点も2つあります. 1つ目は, 前述した通り否定文では否定動詞を使っている点です. 2つ目は, 目的語の「水」 vetta (< vesi) が単数分格形になっていることです. フィンランド語では否定文の目的語は原則分格形になります. 

- ***Oletko*** sinä suomalainen?  
"あなたはフィンランド人ですか?" 
この文からわかる興味深い点は, 疑問接尾辞 -ko/kö が付加されていることです. フィンランド語では, 疑問詞を使わない疑問文を表すにはその文の動詞に疑問接尾辞 -ko/kö をつけます. 

- Osta ***auto***.  
"1台の車を買いなさい!"  
この文からわかる興味深い点は, 直接法なら Minä ostan auton. "私は1台の車を買う" と対格形になるはずが,  命令文の場合は対格形でなく主格形になっていることです. 

- Minä ostan ***autoa***.  
"私は車を買っている途中だ."  
この文は 1 つ前の例文とほとんど同じ形をしていて, 唯一違うのは目的語が単数分格になっているという点です. しかしこの分の和訳を見て見ると, 「買っている途中だ」となっています. この例文からわかる興味深い点として, 動詞の***目的語***の格を変えることで, 動詞のアスペクトが変わるという点です. 

###  他の言語との関わりについて 

フィンランド語は過去に多くの言語と接触してきました. 語彙の中からその影響を垣間見ることができます. 

- nimi "name" ゲルマン語派からの影響 
- kuningas "king" ゲルマン語派からの影響
- sata "hundred" サテム語派からの影響

このうち, kuningas は, 古いゲルマン祖語の特徴を残している貴重な化石的語彙です. この語源は, ゲルマン祖語の *kuningaz なのですが, 例えばドイツ語などでは末尾の *z がそもそも消えてしまっています. 古ノルド語では, konungr となり, *z > r と rhotacism が起こってしまっていますが, フィンランド語では *z > s と無声化するにとどまっています. このことから, ゲルマン語派の話者とフィンランド語の話者ははるか昔から関わりがあったということがわかります. 

## 参考文献

- Yoshida, K.(2020) フィンランド語文法ハンドブック. 白水社
- 坂田晴菜. (2016). フィンランド語. 語学研究所論集, 21, 77–89.
