---
title: 初習スペイン語
id: nigai-spa
category: nigai
tags:
  - 北大生向け
  - 第二外国語解説
  - スペイン語
comment: true
---
## 難易度・おすすめ度

難易度：★☆☆

おすすめ度：★★★

文字は英語とほとんど同じであり, 英語から類推できる単語も多くあります. 発音に関しては素直にローマ字読みすれば, ほとんどの単語は正しく読めます. そのため初学者であれば, 英語話者やフランス語話者など他の印欧語話者よりも日本語話者の方が発音が良いらしいです. 文法に関しては英語とは違うところが多くあり楽しめるのではないでしょうか. 

また, スペイン語は世界トップクラスの話者数を誇っており, スペインだけではなくメキシコやアルゼンチンなど中南米でも使えます. 他の外国語に比べて習得した時のメリットが大きいと言えます. サッカーが好きでスペイン語を選択した同級生もいました. 


南米とスペイン本国では話されているスペイン語の発音や文法が微妙に違うのですが, 先生によって出身や留学経験が違うので, 地域による違いを学べるのもスペイン語ならではだと言えます. 

::: warning 掲載情報について

この記事は 2022 年度の経験を基に書かれています. 最新の情報についてはシラバス等を参照してください.

:::

## 学習内容

教科書は同学社の『Panorámica del español』(和文タイトル『スペイン語のある風景』)を使います. 例文や練習問題が豊富で,良い教科書だと思います. 基本的にこの教科書だけで十分です. 辞書は購入していた生徒もいましたが, 筆者は無料のCambridge Dictionaryのスペイン語辞書と英語版Wiktionaryを活用してました.  

### 前期

教科書は19課まであり, 前期ではそのうち7課まで学びます. 以下に学習内容から初学者がつまづきそうなものを紹介します.

* 名詞の性

ほとんどの新入生にとって名詞に性の別がある言語は初めてでしょう. スペイン語では原則語尾からその名詞の性を推測できます. 例外だけを覚えればいいわけです. Cambridge Dictionaryのスペイン語辞書には名詞の性が明記されており便利でした. Google翻訳では意味は概ね正しいですが, 性が分からないのでしっかりとした辞書を手に入れておくことをおすすめします.  

* serとestar

スペイン語では英語のbe動詞にあたる動詞が2種類存在します. ser動詞は本質的な性質や性格, 名前や国籍などの不変のものを表します. 一方estar動詞は人や物の所在や状態など一時的なものを表します. 

Soy nervioso.　  私は神経質なんだ. 

Estoy nervioso. 私は今, 緊張している. 

* 動詞の活用

動詞は主語の数と人称によって６通りに活用します. そのため主語を明示しない場合も多いです. 規則変化する動詞だけではなく, 不規則変化する動詞もあります. 地道に覚えていきましょう. 英語版Wiktionaryには動詞の活用が全て載ってるので授業中など筆者はよく利用していました. 

### 後期

後期では14課まで進みました. 15課から先は学習しませんでした. 

* 再起動詞

英語でいう"oneself"にあたる再帰代名詞を常に伴う動詞です. 慣れるのに少し時間がかかりますが授業で何度も使っていけば慣れていきます. 

* 点過去と線過去

動詞の活用語尾が変化して過去を表します. 点過去と線過去の2種類があります. 点過去はその継続時間の長短に関わらず, 過去に終了した行為を表します. 線過去は過去の事柄を, その始まりや終わりを明示せず, 継続していることと捉えて表現します. ２つの過去形の使い分けと活用を覚える必要があります. 







## 授業形式

授業は1年を通して文法のクラスとコミュニケーションのクラスの週2回です. 文法のクラスは日本人の先生の担当で, 慣れない文法事項でもしっかり解説してもらえます. コミニュケーションのクラスはスペイン語母語話者の先生の担当ですが, 基本的に授業は日本語で進行するので安心です. コミュニケーションのクラスでスペインの観光動画を毎回見せてくれる先生がいて, 筆者は毎回スペインに行きたくなっていました. 

授業は基本的に対面ですが, オンデマンドの課題だけの週が時々ありました. 授業は教科書に沿って進みます. 生徒を指名して授業中に解いた練習問題や先週の宿題を答えさせられます. 宿題はそれほど多くなく, 先生によってはたまにしか出ないです. 

小テストは全くなくとても楽でしたが, 勉強をサボっていると定期試験で辛い思いをするので, 意識して定期的に復習するようにしましょう. 

## 統一試験

短文の選択式の穴埋め問題, 中程度の長さの文章を読んで内容について答える選択問題, 記述式の穴埋め問題, 質問に対して自由に短文で答える問題, リスニングというのが大体の構成です. 

長文のライティングはないので, リスニングさえ取れれば高得点は狙いやすいです. 教科書に登場した単語と, 動詞の活用を頭に入れるだけでも全然違います. リスニングは授業中に時間をとってくれるのでしっかり取り組みましょう. あとは教科書付属のCDを何回か回して口に出しながら慣れるしかないです. 


