---
title: 二外解説：ドイツ語
id: nigai_deu
category: article
tags:
  - 北大生向け
  - 第二外国語解説
  - ドイツ語
comment: true
---
## 難易度・おすすめ度

難易度：★☆☆

おすすめ度：★★☆

文字、語彙、文法など多くの要素が英語によく似ており、とっつきやすい言語だと思います。比較的好成績を取りやすいという長所があり、移行点や分属点を気にされる方にはおすすめです。一方で、個人的には英語に近すぎると感じてしまうこともあります。未知の言語に触れて価値観の相対化を図るという意味では、中国語やロシア語の方に軍配が上がるでしょうか。

## 学習内容

全クラス共通して『ドイツ語の扉』という教科書を用います。北大での授業に合わせて作られたもので、例文には藻岩山やさっぽろ雪まつりといった地域色のある単語が登場します。一方で、文法事項の説明がやや不親切、記載されている練習問題の数が多くないといった理由から「開かない扉」などと揶揄されることもしばしばあります。個人的にはそこまで悪い教科書だとは思いませんが、他の教科書や問題集を参照して勉強する必要はあるでしょう。

**前期**　

教科書は全１２課構成です。前期にはそのうち６課までを学習します。文法について詳しく書いた言語概説記事もありますので、具体的な内容すべては取り上げず、初学者にとっての壁になりそうなものをご紹介します。

* 名詞の性

新入生の場合、名詞性がある言語に初めて触れる方が大半だと思います。英語と比較すると、単純に単語を覚える際の情報がひとつ増えますので、慣れるまでは大変に感じるかもしれません。

名詞に限らず、テストに向けて語彙を鍛えるためには、授業・教科書で扱った単語をすぐにまとめておくのが理想です。筆者はExcelに打ち込んでテスト前にチェックしていました。列をグループ化して単語を隠したり、覚えられない単語の横に数字を振ってソートしたりできるのでそこそこ便利です。単語帳アプリ等を使うのもいいでしょう。

*  冠詞の語尾変化

英語での'the'や'a'に相当する冠詞'der'や"ein'は、名詞の性・数・格によって語尾が変化します。名詞性と同様、頑張って覚えるしかありません。全員もれなく教科書の表を見ながら「であですでむでんでぃーであであでぃー......」などと唱えることになります。

* 前置詞の格支配

ドイツ語の前置詞は、特定の格の名詞しか取れません。'aus'の後は３格、'für'の後は４格、'in'の後は３格もしくは４格、といったように、前置詞ごとに決まっています。

これも暗記する事項ですが、機械的に覚えるのは少々難しいと思いますので、例文を中心にしたインプットをおすすめします。

『ドイツ語の扉』だけでは例文が足りないと感じた場合は、図書館にあるドイツ語検定のテキストを使ってみると良いです。３級ぐらいが授業に合った難易度です。上を目指す方は２級に手を出してみても良いかもしれません。



**後期**

後期の学習範囲は７課から９課までです。１０課から先は学習しません。



**余談**

２０２２年度にはなぜか「第６課で学習する形容詞の活用については統一試験に出題されない」と北大から伝えられていたのですが、前期はともかく後期の統一試験は形容詞の活用も覚えていた方が点が取りやすいです。２０２３年度以降の扱いはわかりませんが、何にせよ必要そうだと思う勉強はやっておくのが吉です。

## 授業形式

**前期**

筆者の場合、前期はすべて対面授業でした。

２、３週間に１度小テストがあり、１０分前後で短文の穴埋め問題を６０問解きます。

## 後期

## 統一試験

かんた～ん
