---
title: アイヌ語 / アイヌ イタㇰ
section: 言語ごとの概説
---

# アイヌ語 / アイヌ イタㇰ(aynu itak)

## 系統

現時点で、アイヌ語は孤立した言語だとされている。語借用関係にある言語は日本語をはじめ中国語など複数あるが、そのどれもが同じ語系統だとするには不十分である。

## 方言

北海道方言、樺太方言、千島方言に大別される。
しかしながら、資料として残っているのはそれらの中の一部に過ぎず、また分析が進んでいるものもその中の一部分であることから、依然研究が待たれる。
本概説は、主に千歳方言について書かれた書籍と沙流方言について書かれた書籍についてを基に書いている。

## 音韻

### 発音

### アクセント

樺太アイヌ語は強弱アクセント、北海道本土のアイヌ語は高低アクセントである。
基本的に一つの単語に一つアクセントが存在するが、助詞はアクセントを持たない。
また、日本語、特に標準語とは対照的に、発話にあたっては上がり目が重要になってくる。
単語の中ではアクセントは機械的に決定され、閉音節で始まる単語は第一音節、語頭に、開音節で始まる単語は第二音節にアクセントがある。

## 文字

アイヌ語は文字を持たない言語である。そのため、アイヌ語を記述するにあたっては一般にラテン文字あるいは片仮名が用いられる。
ここではラテン文字表記に統一する。

## 語順

節レベルではSOV型である。句レベルの語順については、基本的に修飾語(句)-被修飾語(句)である。

## 人称

人称代名詞と見られる形式は、認められてはいるが用例が少なく、基本的に強調したい時以外は省略されるようである。むしろ、一般の文章においては人称は動詞につく人称接辞によって表示される。人称接辞は主格、目的格、主格目的格の3種類があり、方言による差が大きいところではあるが、千歳方言では下表の通りである。

| 主格人称接辞 |  |
| :-- | :-- |
| 一人称単数 | ku-/k- |
| 除外的一人称複数一項 | -as |
| 除外的一人称複数二項/三項 | ci-/c- |
| 包括的一人称複数 | 四人称に同じ |
| 二人称単数 | e- |
| 二人称複数 | eci- |
| 三人称 | φ(存在しない) |
| 四人称一項 | -an |
| 四人称二項/三項 | a- |

| 目的格人称接辞 |  |
| :-- | :-- |
| 一人称単数 | en- |
| 除外的一人称複数 | un- |
| 包括的一人称複数 | 四人称に同じ |
| 二人称単数 | e- |
| 二人称複数 | eci- |
| 三人称 | φ |
| 四人称 | i- |

※包括的一人称複数...話の相手を含んだ「私たち」/除外的一人称複数...話の相手を含まない「私たち」

アイヌ語の人称の特徴として、四人称の存在が挙げられる。
四人称には、
不定人称用法(不特定の人間を主語/目的語に立てるときに用いる)、
包括的一人称複数用法、
二人称敬称用法、
引用文中の一人称用法、
叙述者用法(kamuy yukar = アイヌの神謡で用いられる)
の5つの用法がある。

## 性、数、格

### 性

アイヌ語には性にあたる概念は存在しない。

### 数

動詞には単数と複数の区別があるものがある。しかし、規則変化についても検討の余地があり、また単複が同じ(単複の区別がないという解釈もできる)ものもあるなど、さらなる研究を要する文法事項である。

### 格

格助詞及び後置副詞、充当接頭辞という形式を用いて格を表示する。
格助詞や後置副詞は日本語の格助詞と似たような形式である。
充当接頭辞は、言語学では充当態あるいは適用態(applicative)と呼ばれ、それを動詞につけることで動詞が取る斜格の名詞句(項)の数を一つ増やすことができる形式である。

## 時制、相

文中にテンスが存在する必要性はないため、同じ文で過去、現在、未来いずれも表すことができる。
しかし、テンスに関わる表現が全くないわけではなく、それぞれ助動詞を用いて表される。
過去を表すのはaという助動詞だとされているが、この助動詞は過去の意味に加えてその過去が現在になんらかの状態を及ぼしている状態を含意しているため、
これはテンスではなく完了のアスペクトを表す助動詞として分類されることもある。
そのため、アイヌ語にはテンス表現がない、と考えることもできる。
一方、アスペクトは、日本語同様に助動詞を用いて表される。

## 法

相と同様、基本的には助動詞を用いて表される。

## 態

アイヌ語で受動文を作る時は、他多数の言語と異なり、主格接辞を不定人称接辞に、目的格接辞に動作を受けるものをおく。
四人称不定人称用法の存在により、能動文の構造のまま受動文を作ることができるのである。
